bonsoir bonsoir patrick avoir alors déjà pour avant de commencer notre entretien je voudrais remercier pour cette soirée béatrice nakache avraham azoulay de vesle ph et de mosaïques et alain serraf de culture access et toute son équipe parce que c'est grâce à eux qu'on a eu le privilège l'honneur de vous avoir ce soir à tel-aviv et hier soir à jérusalem dont je voudrais qu'on les applaudissent très fort sur des bateaux le pauvre alain malheureusement que voir et oui pas pu l'accompagner voilà il a trop travaillé je dirais cela oui il ya une grosse épidémie de grippe avec cette tempête est alors je suis très intimidée déjà donc pardon si je bafouille un peu déjà d'être en face de vous parce que vous avez bercé mon
enfance mon adolescence avec ce madame monsieur bonsoir tous les soirs pendant 28 29 ans vous avez vous entriez comme ça dans le foyer de 2 millions de français et si ce journal vous vous colle à la peau ce soir c'est on vous a découvert dans un tout autre registre alors déjà merci comme vous l'a vu tout à l'heure c'est exactement ce que je pensais c'est un c'est un moment suspendu merci pour ce joli moment merci alors patrick vous présenter une émission littéraire quotidienne vive les livres vous avez mis en scène des opéras vous avez été sur scène donc avec un spectacle sur la musique classique patrick et ses fantômes transmettre cette passion de la musique classique et des mots est ce que c'est quelque chose
d'important pour vous est-ce que vous lui fait tout à l'heure vous le disiez quelque chose comme ça qui effectivement ça ça dépassait les âges les générations est-ce que vous vous sentez un maillon de cette transmission oui je l'espère s'est modestement mais le faire à ma manière comme je le disais jusqu'à l'âge de 15 ans je ne connaissais rien la musique classique peuvent on n'entendait pas chez moi et c'est vrai que d'avoir eu le bonheur de rencontrer comme ça un jour frédéric chopin j'ai pris comme une sorte de frère et puis il juste à malheur un peu plus tard et quelques autres et puis un jour alors que je faisais un voyage en auto stop en europe centrale je suis allé en varsovie tout près de là 60 km de là où il est né je
me suis laissée enfermer même une nuit après avoir visité la maison natale sa maison natale sur stg dormir à peine dormi mais j'étais tellement heureux d'être chez chopin et trois jours après je suis retrouvé à prague et je me suis retrouvé dans le rhin un endroit un très beau théâtre il me dit à bruxelles c'est là qu'a été créé dans le chevalier de mozart et vous avez de la chandeleur si vous voulez ce soir il ya une représentation de don giovanni moi j'avais jamais vu de ma vie un opéra et j'avais très peu de sous heureusement que ça coûte pas bien cher à ce moment là c'était la tchécoslovaquie communiste et j'étais j'avais une place au au poulailler donc j'ai passé tout vu mais moralement immédiatement adhéré à ça je
ne savais pas que je ne sais combien de quarante ans plus tard j'allais mettre en scène un jour donne giovanni avec manon savary donc qu'est ce que je veux dire c'est que ça a été très important pour moi tout d'un coup de ma grippe est à la fois dans cette musique classique et dans ses poèmes je vous ai lu il y en avait un de moi parce que j'ai evrad ya quinze ans j'ai écrit commis comme d'autres adolescents et j'aimerais beaucoup qu'ils aient d'autres jeunes gens voyaient on en a vu deux hyper talentueux brillantissime et qu'ils vont faire une grande carrière j'aimerais tellement qui est tant de gens comme ça que ça que ça ça rentre que ce soit comme des germes qui rentre et qui donne envie après de faire
connaître à d'autres parce que malheureusement les publics de concerts classiques bas ont tendance à vieillir et il ne se renouvelle pas suffisamment donc ce qu'on a essayé de faire par exemple avec cette approche cette double approche et des mots et des notes ça peut aider à faire venir d'autres personnes et puis ça peut aider aussi certains d'entre nous à se souvenir des poèmes qu'on apprenait à l'école exactement scénario en est un voilà et qu'on apprend plus d'ailleurs au passage donc c'est un bonheur comme ça de se dire oh c'est formidable ça me rappelle mon enfance est une sorte de madeleine de proust en tout cas merci parce que nous c'est vraiment quelque chose voilà on a décidé on a fait tous ici le choix de venir à
un moment donné vivre ici en israël mais toujours très attaché à cette culture et c'est vrai que depuis quelques années on a la chance voilà d'avoir des personnes comme béatrice comme alain qui nous amène ici des spectacles et c'est un vrai bonheur alors votre émission vivre les livres à les diffuser sur ses news une chaîne d'info en continu quel regard vous d'abord c'est particulier sur une chaîne d'info continue une émission culturelle comme celle là mais surtout quel regard vous puisque vous êtes vous trouvé au sein de cette rédaction qui est plutôt qui jeunes et quel regard vous portez sur le traitement justement de l'information aujourd'hui par rapport à l'époque où vous vous traitiez l'information et est ce que les jeunes
journalistes viennent vous voilà vous demander des conseils est ce que des fois l'actualité fait que vous auriez envie d'y retourner un peu pour faire mais pas arrivé mais j'ai essayé de retirer la perfusion que j'avais dans le code la place que se reconnaît que quand on présente comme ça presque 30 ans de suite un le journal télévisé c'est comme une forme de drogue et que moi j'aimais ça profondément je me suis énormément déplacer alors j'ai dû présenter jeu pour une dizaine de dizaines de milliers de journaux télévisés mais selon je me garde le plus grand souvenir sur les journaux que j'ai décentralisée voyez que j'ai présenté des lieux où passer quelque chose et notamment ce oui assez souvent à jérusalem plusieurs fois
souvent hélas dans des circonstances tragiques parce que c'est c'est ainsi que les journalistes se déplace on peut leur reprocher d'ailleurs mais bon c'est comme ça mais j'ai connu jérusalem dans était la vie dans des circonstances extrêmement extrêmement variés mais j'étais là aussi pour la chute du mur pour la chute des tours le 11 septembre 2001 le push à moscou le coup d'état aux cortès jeux sur la place tiananmen enfin dans dans maints endroits et c'est ces moments là qui pour moi reste de très loin les éléments les plus forts alors je m'en viens d'être conseil à aux jeunes journalistes il faut leur métier comme ils l'entendent mais c'est vrai que de temps en temps on lors il faut juste leur dire
qu'il ya eu une vie avant leur vie et que excède cette vie n'a pas commencé hier ou juste avant-hier et très souvent et ils en sont à dire bon voilà qui comptabilise le nom de marcheurs de gilet jaune de ceux-ci de machin deux jours de grève de demain mais il faut qu'il se souvient qu'il ya eu dans les temps anciens qui sont pas 6 ans et ancien temps tant et tant de choses quand je suis arrivé ici tout d'un coup je me suis dit c'est vrai mais l'histoire à l'histoire bafouille parce que je me souviens avoir été avoir présenté un journal en direct de téhéran devant l'ambassade américaine qui déjà avaient été encerclés à ce moment là sauf que ça avait duré très très très longtemps et que le président qui était
alors en titre jimmy carter avait été battu à ronald reagan en très grande partie pour cette raison là donc c'est des choses qui ne faut jamais oublier donc il faut se dire tiens monsieur tron qui est en train de faire tel ou tel choix mais à quoi serait fertile est ce que c'est uniquement sanguin est ce que c'est une twittos manie excessive ou est ce que il se souvient de ce qui s'est passé comme il est à quelques mois d'une possible réélection il est possible aussi que son choix est n'est pas été que internationale un choix qui peut être aussi ministre est donc tout ça c'est très utile à savoir quand on est journaliste et à chaque fois à rapporter les évènements en perspective avec d'autres événements
et ça ça peut nous aider ça peut aider bien sûr nos gouvernants mais ça peut aussi nous aider nos journalistes alors vous voyez vous disiez que vous n'avez pas de conseils à leur donner même en vous écoutant et pour regarder beaucoup et m'intéressait beaucoup l'actualité française et à la politique française et à tout ce qui se passe dans le monde donc je regarde donc pas mal ces news et je pense que oui c'est des master classes que vous devriez l'orgue n'est pas seulement des conseils que vous devriez leur donner parce que je pense qu'ils ont il ya du travail encore alors vous avez eu la chance de privilèges l'opportunité d'interviewer des grands de ce monde mais aussi enfin et surtout les derniers présidents français presque
les derniers puisque vous avez un v mitterrand chirac sarkozy dans le contexte actuel de la france si vous deviez interviewé emmanuel macron quelles questions vous voudriez lui poser alors aujourd'hui ça varie tous les jours je change dans ma tête oui mais il m'a pas demandé jusqu'à lors de l'interroger et il a vis-à-vis des des journalistes un peu plus de distance que son prédécesseur et c'est vrai que son prédécesseur n'a pas été servi par ce goût qu'ils avaient du journalisme profondément françois hollande avait été journée c'est un monde meilleur et il aimait beaucoup les gens liste et il aimait et mais sans doute un peu trop dire parce que il en a reçu comme ça des flopées notamment deux
d'entre eux qui par an 60 entretien leur cuisine et puis on finit par sortir le livre sans le lui montrait sans lui montrer le titre et je ne pense pas que ça l'a aidé ça l'a passée voilà donc en ce qui concerne emmanuel macron c'est un long et je fais une diversion c'est comme pour les hommes politiques avant de répondre parce que qu'est ce que je vais bien pouvoir dire non là là là que la question s'est placé étrange là mais voyez pas nous en ce moment on est un peu obsédé par notre problème de retraite c'est dur parfois c'est gênant de voir que des syndicats étudiants qui sont là en train de dire que va devenir notre retraite bon c'est je reconnais que c'est un monde qui me paraît lointain
bon mais c'est comme ça ça existe aussi et j'ai été étonné par la méthode non pas par le fond on peut discuter de cette réforme des retraites en france mais par la méthode alors que emmanuel macron avait vraiment on peut le dire pas vu venir ce mouvement d gilet jaune que ses députés que ses ministres n'étaient pas suffisamment bon capteur puisque c'étaient des jeunes députés pour la plupart d'entre eux et que les ministres des vrais manques ap avec deux ou trois ne lui ont pas faire remonter cette information qui venait pourtant du fonds des profondeurs du pays français donc il la rate ce première ce premier acte et puis après il répond avec une certaine réussite bien sûr en donnant de l'argent ça ça
aide toujours et donc en en promettant et puis aussi en allant discuter et ça il a fait ça je suis pas bien parce que là vous pariez le master class lui c'est pas des master classes étaient des masters super classe qui durait parfois quatre cinq six heures et là il a mouillé la chemise et il a su parler aux gens alors il attend convaincu ce qu'elle est a envie d'être convaincre que convaincu mais il a réussi ça et je pense que s'agissant de la réforme des retraites qu'il avait annoncée donc tous à une personne à part vers un as au dépourvu j'aurais été lui j'aurais commencé par ça j'aurais fait deux ou trois séances un peu de pédagogie pour que les gens comprennent parce que si vous croyez que
tout le monde sait ce que c'est qu'une retraite à points je n'y a rien au genre bon c'est vrai qu'il ya des choses comme ça qu'il faut expliquer d'abord bien expliqué et de très loin c'est quand même lui qui sait le mieux les expliquer il aurait fait ça un petit peu en amour je pense il a évidemment pas rallié à lui la cgt force ouvrière ou ou sud mais il aurait certainement dissipèrent salanque de crainte chez les français qui alors là se sont crus tous mais tous touchés et moi ça va être encore pire qu'avant et paiera donc et a beau dire ça va être bien pour 16h donc voilà c'est cette question là j'aurais orienté ça différemment mais je ne veux pas compris la méthode du trou il l'a fait à l'envers alors que là sur cette affaire
il a laissé après son premier temps seront en première ligne et puis il ne reviendra que lorsque la chose sera fait car elle sera fait il faut pas se faire d'illusions non plus avoir 30 40 jours de grève il n'empêche on voit bien les mouvements généraux de l'opinion n'ont pas énormément bouger donc son socle qui est petit mais qui n'est pas fragile a tenu et voilà la chose se fera aimer c'est vrai que si elle avait été mieux expliqué je pense quelle pédagogie maintenant en matière politique et les capitales ça serait passé avec peut-être moins dans qui était pour pour les électeurs les citoyens je pensais qu'il sera réélu a alors là écoutez je parle devant l'ambassadeur de france il va répéter lui a répété tout de suite non
écoutés que vous dire sur ces sujets là il est évident que si vous m'aviez posé la question deux ans et demi oui elle ça fait deux ans et demi qu'il est là mais il ya deux ans et demi avant son arrivée personne ne le voyait venir soyons très franc moi j'ai gagné des paris d'à peu près un an avant son élection était considérée comme un devin parce que je voyais qu'il pouvait réussir ce coup qui est quand même un coup de bonneteau assez remarquable puisqu'il est finalement passée par le centre voilà tout le monde pense et qui venait de la gauche puisqu'il était secrétaire général adjoint de l'elysée sous françois hollande et qu' il a fait face à son intrusion à la surprise générale et qui dès aujourd'hui même
dans l'échiquier politique si on est franchement bon observateur il est plus à droite que la gauche il s'est entouré de gens de s entourer de jambe droite oui avait avec aussi quelques députés de gauche mais aussi au passage mais bon on voit bien clairement le centre d'orientation s'est déporté donc c'est difficile de dire les choses très très en amont qu'est ce qu'on peut dire simplement pour l'instant pour l'instant c'est que sa chance c'est qu'il a face à lui quatre oppositions ne l'a pas une dent à quatre mois j'ai connu l'époque des pompidou des six cartons c'est facile déplaire vidéo le parti communiste jusqu'à c'était mitterrand mitterrand c'était chirac sur axa et câble c'était très facile
là il y avait la gauche la droite bon maintenant c'est fini la gauche en france est tout petit pour l'instant et on sent qu elle aura du mal à être à se réveiller elle a du mal d'ailleurs dans les dernières élections elle fait 6% c'est quand même pas beaucoup quand on a été à cinq ans de 4% s'agissant de mitterrand réélu en 88 avec ce score donc une petite gauche une droite qui a elle aussi pris un sacré coup mais bon qui reste avec une centaine de députés dont on peut pas dire qu'elle soit morte mais il est quand même un peu qui est privé d'oxygène ne serait ce parce que effectivement parce que voilà parce que emmanuel macron lui en prend pratiquement tous les jours et puis vous avez une extrême
gauche et extrême droite extrême gauche en france à la jamais été bon elle a été souvent incarné par le parti communiste le parti commises et est aujourd'hui beaucoup passé on a vu beaucoup de ses adhérents paseos nationale u13 très impressionnant c'est le mouvement circulaire et il existe une très très peu maintenant il est à peu près 3 % dans les sondages jean luc mélenchon a fait une très bonne campagne il ya deux ans et demi mais de 18 ou 19 % qu'il a eu à l'époque il est aujourd'hui à peu près à 6 7 8 servant pas beaucoup donc une extrême gauche aussi pour l'instant peau de chagrin et une extrême droite qui ne cesse de monter mais ça a commencé il ya bien longtemps en 88 le pen faisait déjà 14% à l'élection
présidentielle 95 faisait 15 % et après vous avez vu ce qui s'est passé en 2002 puisqu'il s'est retrouvé au deuxième tour et sa fille a pris le relais et à chaque fois à monter un peu un peu plus haut le le curseur donc une extrême droite très puissante nous vous disons une ultra droite on en parlait comme elle elle le souhaite qui sera au second tour ça on en est à peu près certain et qui fera donc l'élection et la crds ou du cices emmanuel macron c'est a priori voilà le schéma tel qu'on le prenne perçoit mais tant de choses peut arriver il faut pas oublier que les manuels mâcon il est il est venu dans l'air général du dégagisme dégagisme que partout c'était à en tunisie en égypte apparaît partout tout
le monde demandait ça et il lui au fond il arrive sur le dégage est donc quelqu'un qui arrive sur l'église peut être dégagée aussi jeu je ne dis pas ça pour me moquer du parce que c'est un de ses meilleurs amis qui me l'a dit lui même et qui il m'a dit qu'il en était conscient et on sait jamais il peut y avoir un homme qui va surgir togolais 6 11 ans à dire c'est possible c'est possible mais on va c'est pas le plus probable pour l'instant très bien alors depuis votre arrivée à trois jours il ya détruit oui ça je vais je vous remercie beaucoup alors franchement d'habitude y fait et il fait beau alors on imagine quand vous a énormément questionné sur l'antisémitisme en france sur aujourd'hui voilà elle avec cette
affaire sarah halimi qui a ressurgi etc je vais pas vous embêter à nouveau avec ça je vais pas vous poser cette fin voilà elle pas vous orienter là dessus en revanche ce qui m'intéresse c'est votre votre avis sur cette loi qui est passé il ya quelques semaines qui est qui tend à assimiler l'antisionisme et l'antisémitisme mes paroles par noah est ce que pour vous c'est quelque chose de c'était quelque chose de nécessaire ou c'est un peu de la poudre aux yeux comme france on sait pas trop nous dit sion on n'arrive pas trop à à évaluer si effectivement ça va changer quelque chose pas moi je vous rassure tout de suite nous non plus en tout cas en france pour le monde en voie pas l'effet est immédiat mais c'est pour vous
l'antisionisme c'est le nouvel antisémitisme non je pense pas qu'on puisse dire ça tout ça est né en fait d'une réflexion un jour et on n'arrivait pas à envoyer clairement que la réfection d'un gilet jaune parce que ses dépens dans une manifestion béziers les jaunes qui s'en prenaient ainsi qu'à michel cros comme il lui disait pas sale juive dont idée comment on peut l'attraper suis là juridiquement et c'est sûr que le lui a il a été malin il avait 7 contourner le problème moi je suis pas sûr que ça aide énormément d'envoi en même temps ça fait pas de mal cela dit et ça il faut vraiment le répéter et y compris ici quand on est en israël etc faut permettre continue à permettre à tous les journées du monde entier de
continuer à dire ce qu'il pense de la politique d'israël n'est pas obligé d'être en admiration devant le premier ministre actuel on peut asseoir des des vous même dieu sait si vous êtes un bieber qui adorait la dispute là il a contrôlé ici et il serait si vous en avez décidé les journalistes me voilà ne sont absolument pas ne caressent absolument pas dans le sens du poil les politiques au contraire il n'y a pas un scandale qui est passé sous silence mais mais justement c'est ça c'est ça la différence l'antisionisme c'est pas de critiquer l'état d'israël c'est de nier son droit à l'existence et le mot donc c'est différent donc cesser voilà est-ce que vous pensez que ça va mais il loupe moi ce qui m'a intéressé c'est 22 voir qu'au
fil des années vous êtes né à peu près en même temps que moi enfin pas tous vos états industriels voilà et est donc vous êtes les d'un espoir fou et cet espoir est devenu réalité ça a été pour beaucoup de gens très important et c'est vrai que nous on en avait nous qui ne sommes pas voilà moi je suis catholique n'est pas directement concernée par par votre histoire mais je l' ai beaucoup étudié beaucoup suivi mais j'en avais la chair de poule quand je voyais au cinéma exodus où je lisais d'été voilà tout ça ne m'a énormément parlé et j'ai vu ce que ça ce que ça a créé en moi et en je pense dans le coeur d'un grand nombre de gens et puis après j'ai vu en revanche toute la haine que ça solidifier autour
de 6 de light mais j'ai vu aussi des gens abandonner cette haine ou abandonner ce désir ce déni d'israël moi dans mon journal télévisé un jour je reçois yasser arafat et je jette ainsi je le provoque beaucoup sur sa fameuse charte de l'ol paie qui prônait la suppression de l'état d'israël et il m'a rien envoyé ce mauvais pas un mot très très très fameux et qu'il a répétée en français il a dit c'est caduque bon ben ça c'était du choses importantes alors bien sûr d'autres ont pris le relais et d'autres n'ont pas envie de suivre ce ce précepte mais ça a donné ça et puis un peu plus tard ça a donné un jour le même yasser arafat serrant la main de itzhak rabin sous les auspices de bill clinton donc il faut jamais abandonner puisqu'on
on a ici plusieurs diplomates vous amenez abandonné cette idée du dialogue de la discussion les uns avec les autres on peut changer de schéma parce que les schémas sont pas voilà pendant longtemps les gens c'étaient les schémas c'était sur un peu floue de une nation ou de nation et d'état ou deux et taxes donc tout peut être aménageable la condition qu'ils aient des bonnes volontés moi je peux vous dire je parlais de chair de poule mais hier soir gérard rappelait aussi quelque chose que certains d'entre vous n'êtes pas les plus jeunes mais le jour menahem begin qui était quand même qu'ils venaient du likoud et qui était considéré comme terroriste par les gens qui parlaient avec lui le jour où mes
narines des gains a décidé de parler avec anouar el-sadate et que anouar el sadate président égyptien a dit si de parler avec lui j'étais là aussi là-bas au caire venu ici également et c'était un jour magnifique c'est un jour dont l'humanité peut se peut se vanter d'avoir vécu alors évidemment ça s'est mal terminée pour anouar el-sadate et ça s'est mal terminée je m'esclaffe qu il soit rabin mais c'est quand même des moments qui ne faut jamais mettre de côté il faut toujours essayer de faire que la paix puisse gagner vraiment quel que soit ce qu'on pense qu'on soit de droite ou de gauche a dialogué parler c'est ce qui me paraît le plus essentiel [Applaudissements] on se pose est d'accord on va laisser la
parole oui maintenant de quelques questions avant de avant de alors par contre après vous partez pas monsieur poivre d'arvor va faire une petite séance de dédicaces dehors c'est pas fini on a en l'occurrence épatant dans le hall on a on a quelques livres et voilà alors par contre je vois pas qui a le quel micro etc oui bon ça y est on commence à avoir la salle bonsoir jonathan jonathan cm enchanté merci d'être là ce soir non si c'est bon j'aimerais vous poser une question quand un des poèmes que vous avez réciter un peu plus tôt et quant à la société actuelle je vais essayer de la faire ces courtes nous sommes dans une génération de scandale dernièrement il ya metn f il ya eu avant ça polanski pour des faits
condamnables ou pas c'est pas mal de j'ai avancé ue kevin spéciaux aux états unis et il se trouve que on est dans une ère que moi j'appelle l'homo habilis des milices 2.0 où il ya un nouveau scandale toutes les semaines peut uniquement à cause des réseaux sociaux mais entre autres est ce que vous ne pensez pas qu avec tous les scandales qui naissent tous les jours pour des sujets parfois vraiment débile pour le coup ce que vous ne pensez pas que dans une génération c'est à dire 20 ans ou avant une personne une forme de groupes de personnes qui tomberait totalement par hasard ou qui lirez ou qu'ils entendraient le poème de tout à l'heure de corneille ne voudrait le faire interdire est ce que vous pensez pas que ce genre
de chose arriverait dans les années à venir et c'est pas du tout une question idiote un rassurez vous c'est hélas une question et qui a un fondement il ya un moment donné où la pruderie le la peur de l'autre où le désir de mettre toujours des parapluies au dessus de n'importe quel propos peuvent entraîner ça j'espère qu'on verra pas ça mais c'est pas impossible moi je suis absolument persuadé que lolita de nabokov n'aurait jamais été publiée aujourd'hui jamais on est content vous parliez de l'affairé gabrielle la madeleine là aussi il s'agit d'une très très jeunes adolescentes même si s'est présenté sous une forme romanesque donc faut-il se priver de nabokov ça c'est un problème moi je pense que
évidemment on va beaucoup et ça c'est malheureusement là la rapidité de notre temps et de ce que vous évoquez tout à l'heure le système de l'information continue fally menti fécond aliments en permanence on en remet des pelletées des pelletées et que dans les pelletées vaihere pas que du bon ou du vrai ou du solide il ya parfois de de l'esbrouffe ou des choses qu'ils ne feront que passer et qui seront recouvertes par un scandale qui suivra donc il faut quand même savoir raison garder sur chaque chose et puis laisser à la justice ce qui doit être donné les c'est à la justice de geler après il ya des enquêtes qui se font qu'après soi même on a le droit d'avoir un avis morale te fait normal mais si on va jusqu'à la censure on est
foutu parce que hélas la censure vous avez connu vous avez connu en a connu des livres magnifiques de stefan zweig et de tous les écrivains juifs kafka et autres brûlé par le nazisme donc c'est faisons vraiment attention à ce qu'on fait ne nous précipitons pas regardons vraiment les choses alors le micro alors bas en attendant que le micro arrive à la prochaine question justement par rapport à ce que vous disiez à l'instant et à la question de jonathan est ce que vous pensez que les parce que des fois ce sont des petits groupes des minorité très agissante mais qui ne représentent en vrai que des fois je te parle avec les réseaux sociaux 50 cents personnes et qui arrive à mettre en branle tout un pays comme la france
je pense a dernièrement avant c'était avant la censure elle venait elle venait des conservateurs aujourd'hui elle vient du camp plus progressistes je pense à la dernière campagne qui vient d'être interdit d voilà où on montre est juste on demandait de donner le droit à la paternité donc ça a été un scandale pas possible parce que c'était ça a été considérée comme une campagne anti ivg voilà qu'est ce que qu'est ce que vous pensez de tout ça est ce que est-ce que vous pensez que ces minorités aujourd'hui peuvent pourquoi ils ont longtemps qu'autant de l'otan pouvoir quelque chose qui me gêne énormément dans les réseaux sociaux que j'utilise comme vous et j'utilise par exemple twitter mais comme une forme de fil afp
jeu l'abonné aux différents grands médias qui m'intéresse et donc j'apprends comme vous ce qui se passe d'une part et les commentaires qu'en font les journalistes en revanche la vie de 2 x b 28 ou de bêtes sauvages agressive ou de gens je m'en fous je ne sais pas qui est ce bonhomme je ne sais même pas si c'est un bonhomme je sais pas ce qui ce qui est calé sont ce qu'il ya dans son cortex je ne m'intéresse absolument pas mais les gens se font avoir par ça parce que quand vous avez pris un peu de bouteille bon ça va mais vous êtes jeunes parents vous êtes adolescent vous êtes au lycée puis tout d'un coup quelqu'un vous vous vous agresse un peu méchamment ça s'appelle du harcèlement quand même sur
le fait vous êtes un peu ronde auxerre alors boubou les machines star et ça ça vient de gens qui s'abritent très courageusement derrière l'anonymat et qui peuvent ruiner des vies on a vu des jeunes gens se suicider à cause de ça donc quand on prend de la bouteille en effet on peut on peut essayer de tenir sa à distance mais il faut faire très attention ce ne sont que quelques avis moi je pense que s'ils sont formulées par la personne c'est encore beaucoup mieux ça m'intéresse moi de répondre à falun tonnes à jean michel aphatie à marc olivier fogiel à x ou y parce que je sais que ce sont eux mais si ce sont des gens je ne prenais pas je ne m'intéresse pas je ne sais même pas ce qui les anime parfois sont de simples
troy qui sont là juste pour pourrir la vie des autres très bien alors question ici bonsoir juste là d'accord fait pas ce genre vous mais pas vu vous venez de me traiter de boboul devant tout le monde bonjour je vous avais pas vus jusqu'à lac sevan même enfin jamie déjà je voudrais vous remercier d'être venu jusqu'ici pour nous faire partager chopin et de la poésie quand j'ai dit à ma fiancée qu'on allait coûter de la poésie et chopin elle m'a pas cru mais en fait voilà donc merci alors moi je voudrais vous demander quelque chose vous êtes un conteur et comme tout le monde je vous ai découvert aux infos voilà et aussi grâce à votre marionnette des guignols et alors une petite chose que je voudrais vous
demander quand vous avez fini si vous pouvez juste me dire vous pouvez retourner une activité normale c'est cool je voudrais vous me racontiez parce que j'ai entendu plein de choses à ce sujet là qu'est ce qui s'est passé avec fidel castro j'aimerais l'entendre dire jamais intéresse bien de vous raconter j'aimerais se voir ça fait vraiment partie 2-2 ce qu'aujourd'hui on appelle l'effet que news j'ai eu le droit à une campagne qui dure depuis fort longtemps restée à plus de 30 ans on va presque trente ans autour de ce truc ça me rend du bus on n'est pas à la rigolade qui après puis du tout parce que lui non seulement ça mais ça me revenait régulièrement j'ai interviewé fidel castro en 1993 et
je pense que nous n'avons pas été très nombreux sur cette planète à l'interviewer le seul problème c'est que un an auparavant j'étais déjà allé à la havane pour essayer d'avoir une une thériault j'étais avec le chef du service étranger de tf1 qui s'appelait régis faucon et au dernier moment j'ai le gastro a changé d'avis a dit il n'ya pas d'interview on avait essayé de poser des questions à la volée à la sortie de sa conférence de presse mais il a été inflexible pas de pas de vientiane donc quand on est rentré on a fait un très rapide moi je m'en suis pas occupé parce que si on est arrivé très tard de la havane un très rapide montage de ceux de deux ou trois extraits de cette conférence de presse à laquelle nous
avons assisté avec 100 autres journalistes et c'est vrai que le montage était extrêmement maladroit parce que il intégrait les questions posées à lattes et les réponses alors qu'ils n'étaient pas dire réponse du moment face à face qui étaient des extraits de la conférence de presse mais je les présentais comme une conférence de presse j'ai dit lors d'une conférence de presse improvisée dans un hôtel je crois c'est l'abbé rock et personnes j'ai trouvé ça très mauvais à lalita la diffusion à l'antenne un peu préjudiciable parce que ça faisait pas pas très bon mais un nous n'avons jamais présenté ça comme une conférence de presse comme une interview de nord on n'a jamais fait dépêche afp pour annoncer un scoop que non qu'on
aurait eu sa rien de tout cela en moins c'était maladroit et le lendemain je me retrouve dans une école de journalisme et jeu à nice et je raconte tout ça ce mondial qu'est ce que ça vous arrive de regretter de judith tenait justement hier par exemple un montage très maladroite et les gens après raza cela c'était ce qui ne nous aimaient pas beaucoup ont essayé de faire croire que non on avait menti con vous venez de dire qu'il y avait une ligne caveau de fidèles n'y avait pas du tout du héros de fiction y en a eu une plus tard un an plus tard et c'est peut-être d'ailleurs ma faute c'est que ça m'arrive tellement énervée cette histoire j'ai voulu aller faire l'interview pour le coup que dans l'esprit de certains il ya eu confusion
du hamas une fois l'interview elle est visible par tout le monde si vous voulez je vous je vous la montre mais après j'ai vu comment ça a été exploité et notamment réseaux sociaux compagnie et j'ai eu droit à une campagne qui étaient récurrentes et dès que j'étais en pointe sur tel ou tel sujet on me sortait ce truc là comme si ça devait même de faire taire non pas ça qui fera taire c'est vraiment le type même de la fecq news qui a été composé montée et puis après qui a fait qu'il a vécu sa vie hélas mais c'est comme ça la communication moderne merci beaucoup alors en attendant qu'alexandra une micro saluer ce soir alexandra vous avez évoqué ce soir deux ou trois fois robert desnos et je sais
que vous aviez écrit avec votre frère je crois un livre autour de robert desnos d'où vient cette passion et pourquoi cet homme là alors le livre ça plaît en effet j'ai tant rêvé de toi c'était un roman et on avait été d'ailleurs très très heureux parce qu'on aime publié chez albin michel et on était en avaient été en lice pour le goncourt le renaudot et pour le femina il a eu un joli parcours et moi pour moi c'était important parce que c'est mon frère voilà j'écris avec lui depuis très longtemps mais écrire un roman c'était pas si simple pourquoi desnos il ya en grande partie parce que d'abord c'est un poète exceptionnel le courage qu'il a eu pendant la guerre admirable et eu tellement de gens qui ont pas eu
de courage pendant la guerre que vraiment celui-là on peut lui lui rendre hommage et puis je trouve que mon frère était à ce moment là en poste pour l'institut culturel français à prague donc il connaissait bien le sujet et le sujet s'étaient en effet bournot la découverte par deux jeunes infirmiers tchèque de ce jeune homme qui était sur un grabat en train de se plaindre parce qu'il était en train de mourir du typhus les russes venait de libérer le camp de terezin et un de ces deux infirmiers justement avait lu desnos et il a dit je suis le poète robert desnos il s'est ainsi remis l'été stupéfaits de tomber sur sur une de ses idoles et voilà c'est ça qui nous a entraînés vers lui et je suis heureux de pouvoir
encore lui rendre hommage régulièrement merci beaucoup merci voit une dernière question alors cette fois en attendant que le micro harry powell je vais vous la poser parce que j'ai un ami qui m'a mis au défi mais dit t'es pas cap des packs à prix d'or yoann t'es pas cap de lui demander s'il a déjà si chirac la plaie darbord comme dans l'est alors non mais je me demande si une fois mais c'était vers après il n'était plus président je suis tombé sur surface un jour j'étais à marrakech je me suis retrouvé sur bernadette chirac avec laquelle j'ai créé la maison de solenn qui porte le nom de ma fille est donc pour moi une chose importante et je remercierai jamais assez bernat de chat de ce qu'elle a fait à ce moment là
poursuit cet hôpital existe il se trouve juste en face du val de grâce et elle me dit j'étais avec mon fils qui avait une petite petite quinzaine d'années et il était un peu libéré l'a déjà à ce moment là sa parole se libérait pour je peux pas rentrer dans le détail exact de ce qui me disait à ce moment là mais ils se mettaient à me tutoyer ce qu'il n'avait jamais fait de sa vie de ferrat et avec une ou deux réflexions égrillarde on n'a pas dire grivoises je ne peux pas rapporter ici il a mené et comme bernadette du voyage à lyon jacques et là il m'a dit darbord mais je crois que c'était juste le seul moment où il laisse donc vous pourrez dire à votre ami que vous avez posé la question bonsoir les atom code d'un magazine vous
qui avez été vous qui avez été vraiment dans l'intimité des journaux télé que pensez-vous du traitement actuel lorsqu'on parle du conflit israélo palestinien parce que nous dit si on vous heureuse manque on a la chance maintenant d'avoir une chaîne qui comme à et whatever news qui fait vraiment la balance par rapport aux infos qu'on voit en france il ya des exemples flagrants et des fois quand on regarde les informations en france on dise pas possible le font exprès genre un homme de 39 ans père de trois enfants a été tué après avoir assassiné on a un traitement qui est vraiment biaisé et maintenant qu'on est ici avec du recul on si c'est pas possible il se moque de nous qui donne qui donne ces informations et comment on
peut on peut jouer comme ça avec la vérité alors on triche quoi ils disent la vérité mais les freins sont à l'envers après avoir enfin c'est incroyable cette question m'a été posée hier et j'ai dit est vraiment pour moi c'est une chose très importante j'ai horreur de tout ce qui est amalgames et pour moi les juifs ça existe pas les israéliens s'agisse de pas les journalistes existe pas il ya des israéliens et des juifs et des opinions différentes selon leur et les médias c'est la même chose pour moi les médias on peut pas dire les médias les milieux non moi je danse dans la salle mais hier il y avait un journaliste de la fp qui est extrêmement bien son travail et qui est extrêmement rigoureux
et j'ai cité un exemple de ce qui m'avait personnellement choqué un jour où je présentais le journal il y avait une dépêche qui rossetti à une bonne trentaine d'années dont vous étiez pas né mais ces prêts au moment où on avait pressenti commencé à on avait créé la politique de bannissement des palestiniens on les faisait revenir chez eux lorsqu'ils y avait eu un problème et le un journaliste avait traduit assez sottement l'a littéralement le maudit porte ce qu'était le mot donc anglais par le mot déportés et évidemment employer ce mot déportés s'agissant d'israéliens c'est au delà de la faute de goût c'était beaucoup plus grave que ça mais si je peux vous dire que cet homme là dans son coin il a essayé pas
dire avec dans son cerveau et son son calcul culture voilà ce que je vais faire donc c'était une faute que j'ai personnellement immédiatement d'ailleurs refusé de l'endosser en ce qui me concerne j'ai jamais employer ce mot alors que sur d'autres radios ou télévisions ont l'employait tout simplement parce qu'on répétées de l'autre abhisit et pour moi c'est pour ça que c'est très important d'aller sur place de voir les chevreuse si je me suis si souvent à déplacer en israël c'est pour voir les choses et pour les sentir et pour essayer de dire le minimum de bêtises donc vous avez des médias qui sont en effet très hâtive très qu'ils ne font pas bien leur travail parce que ils font ça à toute vitesse ou parce que en effet
l'intention est mauvaise mais vous en avez d'autres qui font très bien leur travail très bien et vous pouvez pas dire les médias franchement c'est la majorité simple aujourd'hui la majorité quand même en fait je vais je vais compléter peut-être c'est juste une question ici de de sémantique parce qu'il ya des choses qui effectivement en france le téléspectateur lambda va vu ingurgité ce qu'il va voir à la télé mais nous comme on vit ici et qu'on le vit de l'intérieur la sémantique nous dérange beaucoup c'est à dire que quand il y a il y à une attaque terroriste de quelque sorte qu'elle soit et que dans les journaux ou dans le journal télévisé ou au journal télévisé ou ou un journaliste va dire un
activiste palestinien nous ici ça nous ça nous hérisse les poils alors que là où je comprends un peu le ce que ce que veut dire les a c'est c'est que c'est que des fois on se rend pas compte mais ça rentre dans l'inconscient des gens et dans l'inconscient des gens un palestinien qui va poignardé un civil israélien est un activiste et n'est pas un terroriste et c'est ce genre là je vous donne un seul exemple mais il y en a il y en aurait des dizaines mais je voulais pas qu'on s'étale sur ce sursis en plus je vais parfaitement et londres il n'y a pas à justifier l'injustifiable il faut dire les choses les faits tels qu'ils sont et même si vous arrange pas parce qu'il ya des gens qui ont des idées
ça s'appelle we sing les gens disent voilà j'aimerais que ça arrive comme ça et donc je vais je vais faire croire ces mêmes pages de le faire croire qu'ils n'essaient pas de mentir il pense que sa vague dans ce qu'il souhaite parce que c'est leur désir à eux et que donc le cours des choses et du monde il raconte dans leur sens non pas comme ça il faut dire quand il ya tel ou tel chose il faut les dire les nommer et être et faire les choses et puis il faut je me permets de le répéter une dernière fois il faut se déplacer c'est très important moi je pense que j'ai peut-être dit un peu moins de bêtises sur israël que que certains parce que je me suis souvent déplacée parce que j'ai vu ce que c'était que le caractère de ce pays
que j'ai vu des coexistence dans certains endroits ce j'ai vu d'autres endroits où en revanche il y avait une humiliation que j'ai vu aussi le petit la petite superficie du territoire et du fait que vous êtes entouré de gens qui ne veulent pas que du bien donc tout ça faut l'avoir vu est malheureusement avec une forme de journalisme qui va très vite et très qui est très répétitives et qui a tendance hélas à répéter ce que l'autre a dit sans l'avoir vérifié complètement eh ben on peut arriver à des approximations de cette nature très bien merci merci on se retrouve dans quelques minutes dans le hall voilà c'est en tout cas ce mois-ci votre sympathique merci beaucoup à tous [Applaudissements]